# Введение в RxJava

Этот туториал предназначен для знакомства начинающего реактивного программиста с мощью библиотеки [RxJava](https://github.com/ReactiveX/RxJava) — реализации принципов реактивного программирования для JVM. Это перевод обширного туториала по RxJava Крисса Фруссиоса, основанного на [IntroToRx](http://www.introtorx.com) для Rx.NET.

Для следования этой обучающей программе от вас не потребуются знания реактивного или функционального программирования, однако, предполагается наличие базовых знаний Java.

[Начать изучение](/Part 1 - Getting Started/1. Why Rx.md)

### Структура

Материал этих статей расчитан на прочтение от начала до конца. Его обьем больше, чем среднего туториала, но меньше чем реальной книги. Мы начнем с самых основ и от раздела к разделу будем переходить к всё более продвинутым сценариям и концепциям. Каждый раздел задумывался самодостаточным и лаконичным для того, чтобы к нему можно было вернуться в будущем.

Примеры к этим материалам доступны в двух видах:

Примеры с выводом в консоль (рекоммендовано для читающих в первый раз)
Самопроверяющиеся примеры в форме JUnit тестов


[Примеры](/tests/java/itrx) к этим материалам доступны в двух видах:
 * Примеры с выводом в консоль (рекоммендовано для читающих в первый раз)
 * Самопроверяющиеся примеры в форме JUnit тестов

Используйте наиболее удобный для вас вариант.

### В процессе перевода 

Многие части все еще не переведены. Помощь в виде пул-реквестов с переводами и исправлениями очень привествуется.

