# Часть 1 - Введение

## Почему Rx?

> Пользователи ожидают данных в реальном времени. Они хотят твиты сейчас. Подтвержение заказа сейчас. Им необходимы цены по состоянию на сейчас. Как разработчик, вы нуждаетесь в самонаводящихся сообщениях. Вы не хотите быть блокированным в ожидании результата. Вы хотите, чтобы результат пришел к вам по готовности. Даже более того, вы хотите работать с результатом по частям: вы не хотите ждать пока загрузится всё перед тем как отобразить первую строку. Мир перешел в режим уведомлений. У разработчиков есть инструменты, чтобы уведомлять, это легко. Им нужны инструменты чтобы реагировать на уведомления.

Добро пожаловать в Rx. Rx – это мощный инструмент, который позволяет решать проблемы в элегантном декларативном стиле, присущем функциональному программированию. Rx обладает следующими преимуществами:

* Интуитивность
    * Действия в Rx описываются в таком же стиле, как и в других библиотеках вдохновленных функциональным программированием, например, Java Streams. Rx дает возможность использовать функциональные трансформации над потоками событий.
* Расширяемость
    * RxJava может быть расширена пользовательскими операторами. И хотя Java не позволяет сделать это элегантным образом, RxJava предлагает всю расширяемость доступную в реализациях Rx на любом другом языке.
* Декларативность
    * Функциональные трансформации обьявлены декларативно.
* Компонуемость
    * Операторы в Rx легко компонуются, чтобы проводить сложные операции.
* Преобразуемость
    * Операторы в Rx могут трансформировать типы данных, фильтруя, обрабатывая и расширяя потоки данных при необходимости.


## Когда следует использовать Rx?

Rx применяется для составления и обработки последовательностей событий.

### Следует использовать Rx

* UI события, такие как mouse move, button click
* События вроде изменения свойства, обновления коллекции, «Заказ оформлен», «Регистрация закончена» и т.д.
* Инфраструктурные события (сообщения от системы, WMI или файловых менеджеров)
* Интеграция с событиями от шины сообщений (message bus), сообщениями из WebScoket API
* Интеграция с [CEP-системами](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%BA%D0%B0_%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%BD%D1%8B%D1%85_%D1%81%D0%BE%D0%B1%D1%8B%D1%82%D0%B8%D0%B9) (StreamInsight, StreamBas)

### Возможно использование Rx

* Результат Future или похожего паттерна

Подобные паттерны и так хорошо выполняют свои функции и может оказаться, что использование Rx поверх них не принесет особой выгоды в разработке.

### Не следует использовать Rx

* Для превращения Iterable в Observable только для того, чтобы работать с ними через библиотеку Rx.


##### Продолжить чтение

| Назад | Вперед |
| --- | --- |
|   | [Ключевые типы](/Part 1 - Getting Started/2. Key types.md) |

